---
title: 产品企业那些事
categories: 产品
tags:
  - 产品经理
  - 产品团队
  - 企业文化
abbrlink: 9421aeee
date: 2016-07-09 00:00:00
description: 聊一聊产品和企业的那点事。
---

目前中国的互联网环境，一个企业有一个像样的产品就已经了不起了。

我是一个暴雪粉(Blizzard Entertainment Fans)，由于玩了将近 15 年的暴雪游戏，对于那两句"暴雪出品，必属精品"以及"得入暴雪门，无悔游人生"印象深刻。

虽然我也只是道听途说，没有系统得了解暴雪，但是从大大小小的媒体报道，以及十几年暴雪游戏的体验和在暴雪游戏结交的朋友，可以感受到暴雪游戏的质量是上乘之作！

> 暴雪初期确实是情怀，星际系列、魔兽系列，尤其是魔兽世界，庞大的游戏背景、游戏文化，深深震撼了我。

> 知乎专栏介绍 https://zhuanlan.zhihu.com/p/20366276

暴雪初期企业文化应该我认为(重度网游玩家)最好的。视频开头前总裁麦克莫汗那些话说出许多人的梦想。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=1766730&cid=3967234&page=1" width="780" height="600" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

**企业 -> 团队 -> 产品**

**暴雪 -> 魔兽世界项目组 -> 魔兽世界**

企业文化，作为一个普通员工，没有那么高层次的战略眼光，肤浅的理解就像是一个"社会"的主流价值观。

但是对比当下社会风气以及主流价值观就不难发现，当今社会的主流风气已经有些矫枉过正，追求名利丰收，奢侈生活，中国人已经从饥饿中走出来，过多的钱用于享乐、攀比、欲望等。

> 組織文化（Organizational Culture）或者企业文化（Corporate Culture）是指一個组织由其共有的价值观、儀式、符號、處事方式和信念等內化認同表現出其特有的行為模式。可以觀察到組織人員行為規律、工作的團體規範、組織信奉的主要價值、指導組織決策的哲學觀念等等。 --维基百科

如果要想做出好的产品，并不是团队内 1 个、3 个、5 个能力超群。而是上至 CEO，下至产品经理、开发、客服、销售，首先认可公司的企业文化、其次才是认可产品价值。

为什么是说首先是企业文化，因为每个公司都有企业文化，企业/部门 = 圈子。只要是"圈子"，就会有圈子"文化"、"价值观"，因为圈子是由人组成，人与人的链接是认知(三观)相同，如果人与人都无法达到认可，谈何共事？

**天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。**

利，来维持人与人之间的关系，或员工与公司的关系，是性价比最低的一直"投资方式。"

因为：A 如果想利用 B，从而 A 给 B 丰厚的金钱利益，如果 C 想结识 B 呢？C 如果给 B 的金钱利益 X2 呢？X10 呢？人这一辈子就是为了钱吗？为什么都说"亲情、爱情、友情"，而不是说"亲钱、爱钱、友钱"？

情这个东西，放在员工和企业里，就可以等价为企业文化。如何让企业员工对于企业有感情，而不是只是像机器一样工作，这是每个企业家要考虑了的问题。

本文第一句就是一个企业有一个像样的产品就已经很了不起，但是还是有许多公司为了"利"，在明显人手不足的情况下，同时做好几款劣质产品，虽然是有营收，对于团队来讲微乎其微，对于个人来讲倒是笔不错的副业。

团队文化，主流价值肯定是基于企业文化的，但是小圈子比较还是有小圈子的独特之处。

企业层面讨论的往往是战略性、布局性等**强广度、弱深度**的方向性问题。

部门层面讨论的更多是专业性、时效性等**强深度、弱广度**的针对性问题。

---

未完，想到哪就写到哪...
